好,弟子姐妹,讓我們在聆聽主的說話之前
我們再次同心低頭禱告仰望愛主愛的一神
父神多謝祢讓我們有生命有氣息
也讓我們活在一個非常漂亮的國度裏面
讓我們知道在運行的當中
我們應當怎樣在上主裏面
踏著重棧來活在其中
但頑固在今天我們仍活在地上的時候
上主祢讓我們看見這個世界是充滿罪惡
人性的醜惡,人性的詭詐
甚至在親屬的之間也都能夠
顯出人怎樣互相的攻姦彼此
好在我們在這個世界
見到一個這麼恐怖的世界的時候
上帝祢讓我們促成我們更深的思想
究竟我們在上帝的倉庫裏面從來有沒有去感恩上主祢的賦予呢?
頑固今天的世界的每一個人
為著自己的喜好,為著自己的利益而奔走
上主求祢幫助我們,我們一班屬祢的子民
讓我們每一個都能夠真真正正能夠活出有上主祢的生命樣式
讓我們體貼上帝祢的心腸
好想我們能夠在這個地上
雖然按照祢的意願來活
並不是容易一件的事,甚至可能會受到遭害
但是求主祢讓我們明白到
只要我們活出一個上主祢喜悅的生命
主祢是最大的喜樂
讓我們能夠在其中以上帝祢的喜悅為我們中心
走在這條屬靈的人生的路上
讓今天的講道,無論聽的、講的
生命也能夠得到更深化
求祢的帶領我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督得勝的名字而求
阿們
好了,今天我們會回來看俄巴底亞書
我們今天只是看一節的經文,就是第十節的經文
第十節進入到俄巴底亞書的第十八節的地步
其實我們可以看到這一部分
可以說是俄巴底亞對於以東的介紹是非常仔細的
所以當我們去看這一部分的時候
我們一定要專注看一下
究竟俄巴底亞先知將耶和華神的說話記載下來
上帝是怎樣看這個近親的國家,以東國
首先大家要了解一個觀念
國不一定是我們所想的一個國家的行政運作
當時很多國家的運作是一個我們叫做tribal country
就是一個族群的角度來的
是每一個民族為核心的一個角度
現在的國家就不是了
尤其是你看一下加拿大、美國、英國
現在你去英國不像去英國的
你加拿大不知道加拿大是什麼
去美國你更加不知道美國是什麼
你只是靠一面旗
所以大家有時候聽一下新聞
那些政治人物就說我忠於我國家之旗
我與我國家之旗站在一起
你就會明白是什麼
甚至中國也是一樣的
現在中國搞了一樣是搞到這樣的情況
中華民族搞了一個出來
哇,不知多少族,五十多族,百多個民族
我不知道了
這種的觀念和以前是很不同的
我不是說誰對誰錯
我完全沒有任何的批判性在裡面
不過當我們看回在古近東的世界
特別是俄巴底亞書裡面所記載的
上帝對於每一個民族、國度
他們的記載都有一個很透徹的思想
並且能夠準確地看到這幫人
他們的問題以及他們的問題所衍生的結果
而上帝就在一個這樣的歷史的世代環境之中去運作
所以今天我會和大家一起去思想一個題目
叫做「自作孽滿招損」
這兩句話是很文雅的
因為這兩句話是出自於兩篇不同的中國的古典
都同樣在這個中國古典上書
所以大家知不知道什麼叫上書?
你們牧師以前是讀文學的
所以對這些詩書禮樂這些東西很熟悉的
書其實在中國文學裡面往往就是指道上書
上書是非常難讀的東西
當年考高級程度會考的時候
如果出上書我老師說你還是不要答了
是很難答的
因為它的字眼很簡潔
簡潔到你根本接近不明白
什麼叫做「自作孽滿招損」呢?
「自作孽」這句話是出自於上書的太甲書
裡面有句這樣的說話說
「天作孽猶可為,自作孽不可活」
相信大家都聽過了
何謂「自作孽」?
「自作孽」是說一些壞事所做出來的結果
其實種種都是因由你自己去主動去做一些惡事
上天如果降災
所謂「孽」這個字眼
「孽」不一定是一些什麼惡事
可能上帝是來懲罰、警戒
用中國傳統的思想叫做「天」來去管理的時候
降下天災、疾病
降下人間
人還可以有個理由用方法去逃避或者去減緩
但是如果自己做出來的結果是一件壞事的話
那你就不得逃過責任
這個所謂「自作孽」
至於「滿招損」是出自於上書另一卷叫做《大禹末》
這篇記載裡面有句這樣的說話
它說「滿招損謙受益,時乃天道」
很文雅、很深奧、很難讀的,我明白的
但是簡單一點來說
「滿招損」的「滿」的意思就是一個很自大、自滿的人
是很容易去為自己帶來損害
而「謙受益」就是說一個人凡事不是吹噓的
就算你是這個世界上最厲害的人
PhD
你都不會以你自己以為在這方面的專家而去驕傲起來
一個謙卑的人
他反而是很多時候受著他的謙卑和他的學識
而帶來一些的逆轉
所以我很感恩我們教會很多專家
有藥劑的、有工程的、有電腦的、有財經的、有牙的
這些全部都是專業的
但是我們個個都沒有表現出一種「我很厲害的」
不是,雖然你很厲害
但是你就用你的專業和上帝給你的恩賜
來在你的行業裏面去發揮
我們反而可能在我們的環境裏面
去不單止我們自己得到好處
得到人欣賞
並且上帝是用得著我們
當一個人如果他是自己喜歡做壞事
或者很自滿在這個世界上驕傲地去活著的時候
很多時候就會造成很大的惡果
而這些惡果往往是在其他人的身上
好像他因為他的作惡而令自己得益對方受損
但是從俄巴底亞書的第十節
就告訴我們知道上帝有一個很重要的原則在這個世界上
原來在這裏悄悄地運作
雖然未必我們會即時見到那個果效或者結果
但是上帝在他的運作裏面
卻使得這個滿招損自作孽的人
原來接受他自己所做出的惡果的結局
而這個正正是上帝的運作在這個世界裏面
我們不能排除的事實
但是這個做法那個演繹是什麼呢?
是不是上帝只是在這個世界上希望警惡懲奸是這樣呢?
還是有另外更深層的意義呢?
在前文如果我們上個禮拜去看完的
其實從第一節到第九節裏面
我們已經看到上帝即使宣告向以東去作出一連串的懲罰
又說要將他在他最驕傲以為自己最強盛的時候
將他拉倒下來
甚至在眾國之間讓他能夠被藐視
上帝這樣的做法不是警惡懲奸這麼簡單的一件事
而是反映上帝對於這個國家或者這個民族國以東
以及他的兄弟國、瓦國或者我們稱之為猶大國
其實都有一個很另一層的深層意思
是讓他們同時從罪當中去反思走出來
這個的動機或者上帝的宗旨
是反而我們作為基督徒要去專注去看的
而這個的題目在今天從第十節往後
我們甚至到最後第二十一節的時候
我們就會看到
是不是二十一節我有沒有記錯?
是呀二十一節
我們就會看到上帝在整個過程裏面
他的心路歷程是怎樣
俄巴底亞書從我的《釋經》的全釋裏面
我想看到的不是一般傳道人所看的
你對懲罰以東人
伸張公義為臣子民報仇
這個絕對不是臣的看法
臣的心思是要讓眾人得救
他用盡各樣方法來將他們挽回
其中懲罰、執行、訓導、指教
就是以挽回為目的
這個觀念和在《新約聖經》
《迦拉太書》談論到我們作為臣子民在這個世界上
要去作挽回的工作是無獨有偶地相同的
只不過我們的程度和上帝的程度
可能有某地方我們是適可而止
上帝卻是做到盡給我們去看
我們一起去看看
今天我們看單純第十節
從第十節裏面我們會看到
上帝有兩樣東西對於以東是看得非常之準確的
一會兒詳細去看哪兩方面
當然講到已經分開兩部分
我重複講一下少少前文所講的東西
在前文如果大家還記得
是從第五節至第九節裏面
我們講到的就是
當一個人有錯就要去改
要去承認自己的錯
透過認罪悔改
來回歸上帝的期望
很多人看認罪悔改
其實只不過是一種難堪的感受
但是請大家弟兄姊妹留意
在聖經裏面認罪悔改
尤其是悔改這個字眼
在聖經新約裏面
往往都和感覺是沒有關係的
用英文所講就是
Repentance is not just about emotion
很多時候我們以為
有人去信主了
要使他在呼召的時候
舉手認罪悔改
讓他痛哭流涕
發洩了他心裏面那種憂傷被罪的困鎖之後
他就真的信耶穌了
弟兄姊妹
感性上我們可以流露
上帝沒有否定過這件事
但是如果你的悔改只停留在感性層面上
是一件非常危險的事情
因為感性只不過是一個發洩
不是一個人生的取向的改變
真正的悔改在聖經裏面所指的是
整個人的思想以及靈性的一種轉移
而這個轉移是180度的轉移
叫那個人立定心意
再不會重蹈覆轍
這種就是真正的悔改
不是只是在報道會裏面
哭著說
哎呀 我好慘呀 我曾經做過甚麼壞事
得罪過哪個人
哎呀 我傷害過哪個人
我家人我怎樣傷害過他
我好痛哭後悔
求神讓我能夠在這個時候釋放
沒錯 你可以釋放
但是你的人生取向是否跟著下去去改變呢
我相信如果讓你得罪過的人
傷害過的人
他更大的感恩是看見你的改變
你的傷害在他曾經身上做過的
你以後立志不再做
那個人才是最大的喜樂
所以換句話來說
你要洗人家
譬如我自己做過一些錯事
以前我分享過給大家
以前有一個人
他整天都在取笑我家
取笑我有一次在放學的時候
向著這個阿伯說了一句粗口
接著被我媽捉了一輪
罵了一輪
還要真心下去跟這個阿伯
承認自己錯
我好記得當時我媽媽
在還沒帶我下去之前
她說了一番話
她說你知不知道你自己錯了甚麼
我說錯了甚麼
是不是我說了粗口罵阿伯
我媽說不是說粗口罵阿伯
是錯
這個阿伯其實應該要用多些粗口罵
真是壞人
不過你錯的是錯在收家
這個不是我教你的
你是我家裡的兒子
是代表著我家裡
你的行事為人
是一個家庭裡的榮耀
同樣作為弟兄姊妹
我們屬神的子民
我們在這個地上活著
我們在做上帝的榮耀的代表
你的行事為人
做得不好的時候
是羞辱上帝
當你做得好的時候
別人看到的時候
是榮耀上帝
所以當我真正明白這一點的時候
我媽帶我下去跟她道歉的時候
自那一刻之後
我沒有跟這個人再說過一句粗口
你說牧師你之後有沒有說粗口
我當然有說粗口
我不會否定的
但是我不會再用這樣的情況
很衝動地去說粗口
你說說粗口小事而已
弟兄姊妹
不是的
我家門受羞辱
這個是我的榮辱
我家庭的榮辱
我們同樣在上帝裡面
有沒有認真地悔改
不會再重蹈覆轍
如果你真誠地改變
那個被你罵過的人
他就會覺得
這個人也有得救
所以當我們作為基督徒
看到上帝怎樣懲罰一些惡人
在這個世界的上面
我們不是說感謝主
為我們伸冤
因為這個人曾經怎樣惡待過我
反過來我們要去問上帝
上帝
我的囚敵被你去作出一個警告
甚至去作出管教
在這個時候
其實這個是不是同樣對我的一個提醒
和一個令我靈性更新的機會呢
我有沒有在這個地方的上面
能夠更加仔細去明白你的心思
而活在這個地上
使得我成為上帝你在這個地上
能夠見證出你的生命給人看
的一個媒介呢
這個是上文我們所看的
好了來到今天
來到這段聖經
第十節
第十節不是很長
數起來好像
中文都沒有多少個字
我想大約十五個字
十四個字左右
十五
三六一十二
六一十二
十三十四
十五十六
十六個字
十六個字和合本
說一堂道
牧師你是不是很忙
沒空
不是
這句話
如果當我們再重新仔細看的時候
它裡面所說的話
其實透露了
上帝一方面
看出
以東人或者以素
他的本性上面的核心問題
癥結在哪裡
另外一樣東西
就是他從時間看到這個性情
以素或者以東
他這個性情所招致的下場是怎樣
當上帝看到這兩點的時候
他就不想人走到這個結局
即或以東以素人是
曾經欺負過甚至陷害過猶大國
上帝都想他走出來
我們看看上帝這份心腸是怎樣
第一件事我們看看第十節
應該怎樣去翻譯這一句話
和合本這樣說
他說因你向兄弟雅各行強暴
愧必遮蓋你
你也必永遠斷絕
這句話的翻譯
應該是翻譯如下
由於你們
你們我加進去的
加進去其實是指
以東或者以素
由於你們殺戮
及殘暴虐待你的兄弟雅各
於是乎羞辱就把你們
隱藏或者包圍著
你們將會自招被徹底摧毀的結果
如果你想再清楚一點
你可以再讀多一次
如果你再不清楚
你可以聽聽廣道之後的錄音
和字幕上面有詳細介紹
這句話應該這樣翻譯
由於你們殺戮
及殘暴虐待你的兄弟雅各
於是乎羞辱把你們
隱藏或者包圍著
你們將會自招被徹底摧毀
我們解拆一下這句話是說些什麼
聖詹前文我們看見
受敵受害
似乎神好像為神的子民
出一口氣
甚至連敵人以東他的城堡提曼城
亦都將會被摧毀的時候
但是我們同時間聖經亦都記載到
從第六節至第八節當中
神用上了多次以素這個尊有名詞
來取代以東人這個族
又同時間又多次提及到
以素和雅各兩兄弟這份原有關係
從這兩者並排擺在這裡的時候
我們就會發現到
上帝好像在說為神子民出氣
但是同時間
上帝又好像很關心這兩兄弟
以素、雅各或者來到這一段時間
的以東人和猶大國的人
他們本來那份親密的兄弟情
所以在上文我們曾經說過
上帝面對著以東要宣佈以東他的懲罰的時候
上帝表現出一種耿焉的狀態
為什麼你要走到這麼折墮的地步呢
或者以東或者廣東話也可以改變成
上帝說:以東為什麼你要走到這麼墮落的狀態呢
所以廣東話很好
將這些字混合起來也可以合理的
好像希伯來文、希涅文那樣
所以廣東話比傳統中文複雜很多
是一個很成熟的語言
從這段聖經裡面我們可以看見
上帝有一種好像很矛盾的情況
既要處理他的罪
又同時間有一份情在當中
這個就是我們在聖經我經常跟大家說
神是既有異也有愛
兩者並排融合其中
今天教會最大的問題只是講愛
不講神的異
但是一講神的異就錯了
就認為上帝要來處理這個世界
警惡懲奸處理惡人
你有沒有看到原來在神的異
和神的愛兩者是在融合其中
俄巴拉底亞書就將這兩者混合在一起
所以為什麼在接下來這一節裡
我們會看見要用的字眼是用雅國
不是用猶大國
在前文為什麼不只是用以東而要用以蘇
因為上帝看到的不是只是兩個國度
大家在爭端這麼簡單
而是看著怎樣將這兩兄弟
同屬原本都是阿伯拉罕的後裔
將他挽回過來
所以今天活到今天我們看這個世界
應該有一個世界觀很不同
為什麼上帝要放以色列人
在一個充滿軍事威嚇的中東裡面
面對著阿拉伯人
面對著這些伊斯蘭教的世界
為什麼上帝要這樣
是不是上帝只是愛上以色列
然後要取替其他的國度
不是
上帝想的是拯救普世的人
所以刻意將雅國一名去取代了猶大國
也用了以蘇這個名來取代了以東的描述
讓我們看到這兩兄弟的情誼
上帝怎樣將它挽回
我們分開兩部分去看
第一部分我們所看的就是
上帝怎樣看見以東或者以蘇的問題
或者同時間上帝怎樣看見
我們屬靈生命的問題癥結
在第十節的上半節那裡說了給我們知道
十節的上半節這樣說
因你向兄弟雅國行強暴
上帝在這裡開宗明義地將以蘇
他的問題他的性情他的靈性的損壞嚴重程度
將它說了出來
用了一個字眼來描述
是充滿行強暴
在原文聖經裡面翻譯這個行強暴的字眼
其實不是只是一個字
原來是分別有兩個希伯來文字
去指道他是行殺戮和殘暴虐待
所以為什麼我一開始要重新和大家翻譯這節的經文
中文很簡單行強暴講完
但原來實際上在希伯來文裡面
是指道他行殺戮和殘暴虐待
你說牧師沒有看見
原來在我們的聖經裡面
第十節是貼著上面和合本的第九節的最後那兩句
我們讀和合本的俄巴底下書第九節
他提問人
你的勇士必驚惶
甚至以素山的人都被殺戮剪除
在和合本裡面好像只是說到
以素山的人被殺戮剪除
但原來有一小片語
其實是提及到
以素人或者提曼人本來他們是充滿殺戮
這些沒辦法
你一定要懂原文才可以解釋到這段聖經
如果你沒有這句話
你就不明白為什麼是這樣有記載
原來他們是充滿殺戮和虐待殘暴
換言之
雅各面對著一個親屬的家族
或者民族國
是面對著一種兇殘
什麼叫殘暴虐待或者殺戮
殺戮就很清楚
是將那個人殺死
殘暴虐待這個字眼
原來不是純粹是指到一個行動上的傷害
按照《創世紀》第十六章第五節
在那節經文裡面
我們掀一掀《創世紀》第十六章第五節
我讀給大家聽好不好
《創世紀》第十六章第五節
撒萊對阿伯難說,我因你受屈,我將我的侍女放在你懷中,他見自己有了孕,就小看我,耶和華在你我中間判斷。
在這裡談論到他受屈辱這個陳述就是同一個字眼
同一個講殘暴或者虐待是同一個字眼
昔日在阿伯拉罕的年代
原來阿伯難他的妻子撒萊因為她的丈夫和他的侍女下嫁
懷孕已經使撒萊的正室受屈
受屈是什麼意思?是在心靈層面上的一種折磨
上帝在這裡講給異動人
包括聽俄巴底亞書或者讀俄巴底亞書的猶太人
猶大國的子民,秘魯的子民
讓他們明白到這班異數人,異動人
上帝其實老早看見他們的行為是什麼
他不只是想搶你的財物,他是在思想上折磨你
大家好,為什麼異動人要這樣做呢?
為什麼昔日的異數的人,包括他的後裔要這樣做呢?
要在思想層面上折磨猶大國子民
他瘋了嗎?你說這句話就對了,他真的瘋了
當一個人與人之間的關係破裂之後
他第一個行動未必是用刀劍槍來殺死你
首先在你思想層面上折磨你
這種關係在創世紀從開始我們就已經看見了
當我們去到創世紀的第四章裏面
看見當人進入墮落在罪的捆綁之下
上帝給第一對兄弟的關係是誰呢?
該人與阿伯,阿伯是哥還是弟弟呢?
弟弟,記住了,不要聽見是阿伯就以為他老一點
他是弟弟來的
兩個為甚麼要搞到最後要殺人呢?就是為了敬拜上帝的獻祭事情上
上帝沒有看中該人的祭物
很多弟兄姊妹就說不公平,你只是看中了阿伯那些東西
你是不是只喜歡吃肉不喜歡吃齋?
上帝你究竟是想怎樣的?
為甚麼我們不調轉問題去問
上帝是用這個機會去發掘出
該人他生命上的問題讓他看得到呢?
當他看到自己的罪的時候
他有沒有向上帝認罪悔改呢?沒有
他相反在這件事上就認為是與兄弟關係的破裂開始的爭端
其實開始的爭端不是他與兄弟的獻祭
是他的生命上的問題
誰看到人的生命上有問題?上帝
所以上帝在這個時候不看中該人的獻祭
看中了阿伯的獻祭
是一個示憐
暴露出人的問題是讓人可以悔改
這種關係後來發展到成為兇殺
由心靈上的糟蹋
以至於行動上的謀殺
當上帝問到該人說你的兄弟在哪裡的時候
他講了一句什麼話?
要我用廣東話翻譯一次
我誰知道我盯著我的兄弟嗎?
他的眼睛其實一直都盯著他的兄弟
因為他恨他於入骨
就是這個俄巴底亞書所講的殘暴虐待的狀態
當世界上第一對兄弟的關係打破之後
我們就會連續看見聖經裡很多兄弟的關係都發生這樣的問題
第二對就正正就是以素和雅各的關係
兩兄弟又是在爭
由未出世爭到出世
由出世出埋之後到死埋後裔都在爭
因為他們的心裡面恨對方於入骨
是你搶了我長子的名分
是你搶了我長子的祝福
於是乎我既然得不到的話
我就要大家同歸於盡
像不像很多小朋友在家打架
我有份玩具
我媽媽買給我的
弟弟見到或者妹妹見到
為什麼我沒有呢就走來跟哥哥或者姐姐說
拿來給我然後就將它打爛
一起沒得玩
但是何曾有人明白過爸爸媽媽的心
是買一件玩具讓你兩個一起玩呢
為什麼父母的心腸子女捉不到呢
問多條問題
為什麼基督徒的心捉不到
上帝的心是怎麼想呢
明明上帝是想以掃瓦閣是修和的
你們就將他替做成為
上帝在這裏做成芥蒂
現在來到不單止是兩個兄弟的關係
是兩個兄弟的幫國的關係
而這一場這樣的爭奪破裂的關係
就不斷地重複上演
現在就來到主前的602年左右的時間
連猶大國都被滅了
猶大國的皇室貴族被擄到新巴比倫國裏面
我們有沒有看見
上帝在這個時候讓以東人
可以有一個看到自己真正那份殘暴和虐待的關係呢
而當讀到俄巴底亞書
當先知向著他的猶大國的子民去陳述這件事
而上帝要去審判以東國的時候
這班猶大國的子民又有沒有去體會到兄弟守望呢
還是該你死了
你都吃得和米多了
你虐待我
今天都輪到你了
我們是不是落在一種幸災樂禍的關係裏面呢
還是我們去看到上帝從創世紀已經有的心願
你和你的兄弟應該是彼此守望的呢
丁子梅 神看見我們每個人的貞潔
很多時候我們為了自己一己的慾望
我們甚至連親情友情都可能會放棄
並且以一種剝削掠奪的行動
來使自己得益處
兄弟都無情講了
這個是不是基督教裏面的聖經的啟示呢
原來基督教的神卻是讓我們看到
當你或者我在災難裏面的時候
其實更加體會上帝怎樣去讓我們
從我們的惡行的生命裏面跳出來
有一次我和湯泉道坐下來
湯泉道你家的後院都弄得很漂亮
我就說我隔壁的房子真是一般般
亂七八糟種東西亂來
然後湯泉道說你想怎樣
我說都沒什麼心機搞
他又亂糟糟 我又亂糟糟
原來一起亂下去
湯泉道他就講了一句話
為什麼你不試想想你弄得它更漂亮
我說為什麼要這樣做
他說當你弄得漂亮的時候
可能會導致到他會覺得
嘩 隔壁這麼漂亮
我都不要撿書了 我都要弄得漂亮了
我說我又沒有這樣想過
他說你想你的房子漂亮還是想大家一起漂亮
弟兄姊妹
上帝給我們每個屬他的子民
其實都是想我們重新歸回上帝的樣式
好像上帝那麼漂亮
上帝呼籲了你和我成為他的子民
我們會不會在這個地上活出上帝的樣式
吸引更多上帝要選的人
都同樣和我們爭言鬥禮
做得更好的基督徒
還是我們就會說
想不做這麼認真的基督徒
你看那個基督徒
我看見他上天才去賭場巴士那裡
不知道去哪裡
你看那個基督徒他賭錢的
甚至我認識一個人
基督徒來的
經常和我媽媽打麻將
我媽媽說你是基督徒
為什麼你經常認我來找你打麻將
她第一句
我是一個不好的基督徒
我不知道不好的基督徒
他的意思是什麼
是不是可以不用負責任
都上天國
我想他們是這樣想的
但是弟兄姊妹
從這段聖經裡面
上帝讓以東人知道上帝的行動
也給猶大國或者雅國的後裔
給他們看見
上帝怎樣去處理罪的時候
我們兩者一起看到
上帝其實進行一個挽回的工作
讓你們爭言鬥利
都比互相廝殺好
因為上帝的心是什麼
我再講多一次
是想萬人都得救
但是得救的基礎是要悔改
上帝看準了以東人這個問題
講給他們聽
現在講給雅國或者猶大國的人
透過俄巴底亞書讀到了
知道之後怎樣呢
以東人這個性格上
靈性上的問題
上帝就要講這個靈性上的問題的結果給他們知道
講這個結果給他們知道
應當怎樣去回轉
所以第二部份第十節的下半節
上帝就講給他們知道
如果你們不面對好你的下場
現在我要講給你聽你的下場會怎樣
你只是作繭自縛
所以第二個部份十節的下半節
我給一個附題
我們以自身的問題向自己加害
其實我們今天痛苦困在罪裡面
其實是因為我們自己作孽
將自己的下場
困在自己所作的罪孽的結果上面
我們看第十節的下半節講什麼
修葵必遮著你,你也必永遠斷絕
首先聖經讀到這些陳述
不要以為上帝要滅絕以東人
如果要滅絕就不用講這麼多
一二三紅綠燈就搞定他
所以說真的現在我們處於中東打仗
有些人經常說打仗沒有實力的
不是的,給足時間給足機會他改
我不敢說現在美國總統是一個信上帝的人
但至少他這個行動
是給足人認罪悔改的機會
他很厲害嗎?美國總統很厲害嗎?
他不厲害他也要認罪悔改
他做了多少壞事?大家知不知道?
不用我講了,那些最討厭美國總統的人全部都知道
他要悔改,他有什麼身份使其他人悔改?
這段聖經說什麼我知道
就是叫以東被懲罰的時候用以東來提醒猶大國的人
你都不是好的了,猶大國
你有沒有想一下?
你不要只用手指指著以東壞才行
你都不是好
所以有俄巴大教書寫出來給他們看
以素有什麼問題?以素在這裡給我們看到
他其實加害害他的同胞兄弟
這個我們之後在第十二節至第十四節裡面
我們會詳細講的
你心急可以去看一下
今晚整個禮拜靈修一下
但是上帝卻講了一個結局
當你做了這些事情之後
那個結果是將你厚厚地包住
所以剛才如果大家還記得我的翻譯是什麼
下半節是說
於是乎羞辱把你們隱藏或者包圍著
使你們將會在自招的這些罪的結果裡面徹底摧毀
是一個警告來的
然後我都用回我媽教我的那句話
我媽媽在我很小的時候
我很頑皮
打完之後
尤其是有一次
講多一點你們喜歡聽牧師的童年事情
我小時候我媽媽知道我讀書需要有人幫忙
她不懂
請了一個補習老師回來
我的補習老師是禮拜六來的
一個很好的補習老師
女孩子來的
讀完大學
她通常就放了學
在大學放了學
上班之後她來補習
我禮拜六上午上學
長短週
她通常在我吃完飯之後
一兩點就來補習
補習到三至四點左右
兩個小時左右
逢禮拜六我家裡
我媽媽就會叫所有表弟妹
全部一起去我阿公家裡玩
全部去那裡吃飯
玩
每個禮拜六都是這樣
因為我禮拜一要測驗
補習老師就幫我運輸
無論如何都有些事情不懂
搞到六點多七點
表弟妹通常都去了阿公家裡
我就跟補習老師說
今天不補了
補習老師很溫柔地跟我說
讀完再說吧
你為什麼要這麼急
讀完考好一點就好了
接著我就忽發奇想
我就跟她說了一句
我不想運輸
接著轉頭
我家裡有塊黑板
因為我家裡做生意
很多東西有塊黑板寫在那裡
提醒工人要做什麼
我就在上面
不知為什麼中文那麼厲害
寫了四個字
叫做抗議不溫
幾有共產思想
四字詞
很精簡
抗議你懂
不溫你也懂
不溫輸
你明白嗎
中國現在所有字眼都是
很長的說話都變成兩個字
抗議不溫
那個補習老師沒有我扶
他只是去我媽媽那裡算生
他說王太
我今天不補了
跟你的兒子
接著他哭
我看到他哭
他說他不溫
那我還有什麼做法呢
死了那晚
那晚精彩
不說給你聽
不說
大兄姐們
你有這麼經歷
當如果你做了這一件事之後
受害的人不是那個補習老師
不是我媽媽
其實是我
結果很淒涼
多淒涼我不說了
你還笑
你可能真的很有經驗
大兄姐們
我想你也會有這樣的經驗
當你自己做了一些事的時候
那個結果
惡果回到你身上
我只是抗議不溫
玩少日無所謂
其實不是玩少日
是玩少很多日
未至於玩完
但我媽媽就這樣說
你讀不成書
你日後做乞丐你就知死
當然我知道我一定不會做乞丐
但是大兄姐們
誰先受害
以東人
以素人
你作惡
去害你的兄弟
思想上行動上
怎樣去折磨他
你以為你自己一定
就會得到益處嗎
在希伯來文裏面
最特別的地方就是
那句說到
必永遠斷絕這句說話
他用了一個很特別的
動詞形態
希伯來文叫Nevalstem
什麼叫Nevalstem
你不需要知道
但你知道它的作用是什麼
就是一個自我反省的動詞
希伯來文很特別
和希列文都很相似
每一個動詞都有規律
有些動詞是反思的
有些動詞是勸導的
有些動詞只是平鋪直敘的
叫做記序的,中文都有的
分門得很仔細
其實在這裏告訴
以素人,以東人
你永遠被斷絕
其實是讓你去反思
在這樣的情況之下
你是會有這樣的可能性的
你是不是真的想這樣走呢
怎麼走呢
看回那句
羞愧必遮蓋你
和合本翻譯為
遮蓋
記不記得我的翻譯是什麼
是讓你被隱藏和包圍
你被你自己的罪包住了
你自己都不知道
我用了一個文雅一點的說法叫作繭自縛
你是自己被罪捆綁住都不知道
因為你覺得在罪裏面很happy
你以為你得到一些益處
以東人,以素人
你以為因為出賣你兄弟
在之後的十二節至十五節裏面說的時候
你以為出賣你得到好處
結局
你都沒有賣
在這樣的情況之下
讓我們看見
其實以東人你那種的情況
其實好像有一個井底之蛙
只是看到一點點利益
但是你卻不知道這個世界的凶險
而這個凶險是
罪會反噬你
反噬到的情況
連你自己都不知道
包裹住你
好像hold住你那樣
但是原來你已經被窒息在裏面
而這個是你作繭自縛的結局
不是上帝使你受害
你說是嗎
你還記不記得第一節
那班縱國的人組織了一個團隊
大肆團隊
一齊說興起上來
一齊動你的
記不記得
上帝只需要容許人性的可怕
當你和他們以為同一黨
你就可以和他們一起同撈同煲的時候
原來結局就是這班人在利益當前的時候
第一個先犧牲的就是你
在這裏我不作任何的演繹或者運用
因為實在太過多層面可以去反映出來
但是在這個時候
我想和大家分享我對現在的
加拿大的國家的痛心
記不記得自去年開始
加拿大很多超級市場
在不斷地在我們偉大的安省省的省長
和我們國家的新元首
一路去鼓勵我們要買加拿大食物
加拿大產品
我們只買加拿大貨
不買其他國家
尤其是南邊美國的貨
是不是這樣
又說要關掉電掣又說要拔插頭
不供電給你
是不是這樣
以為很聰明
很多基督徒都這樣看
我們愛國
你看看我們多愛我們的國家
不買美國貨
不要用他們的東西
最近你們有沒有去超級市場
我都少了去超級市場
不過最近我去了一次
我就發現到
很多東西原本標誌為加拿大貨
現在改了些
你有沒有留意改了些什麼
叫做Buy Canadian Brand
買加拿大品牌
有什麼分別牧師
有啊
因為那些加拿大品牌
很多是有美國的產品所做出來的
銷售的貨物
你留心看一下
很多Canadian Brand寫到明的
裡面寫到明
貨物來源是美國
說什麼
你去搞這些
以為愛國主義
煽動國家的人
來達至抗衡
另一個國家
尤其是友邦的
應該是美國
導致加拿大今時今日
多少人多憎美國
這些仇恨
誰做出來的
就是那些省督
就是我們這個國家的總理
我不是做政治宣傳
我是想告訴大家
如果做基督徒看不清這些
隨波逐流跟著這些人去做
我很憎美國的Donald Trump
你這樣想
You are too naive
讓我借這句說話
好像正式那句說話
You are sometimes too naive
Too simple sometimes too naive
多謝你
結局就是沒有生意做
你不靠美國的產品
來做你加拿大的產品
你沒有生意做
鬼鬼祟祟又說Canadian brand
是不是反世
還有來
陸續有來
但我們基督徒是否在這個世界上
沒有智慧地走下去
我不是叫你們擁抱美國
不是
它對的東西你要支持
不對的東西你要道出它的錯誤
這個是做基督徒應有的
屬神生命有的誤性
不是被人煽動之後
以為自己還好像很愛國
包裹著自己一個很漂亮的外表
原來結局反世的是你自己
以東人最後自招徹底摧毀
其實是因為他沒有正面面對自己的罪
於是乎他在罪的內卷之下
我現在很喜歡用內卷
In position
內卷自己谷爆自己
然後死在自己的手上
上帝就真正不想以東人
轉眼又有沒有透過
上帝在這個時候向以東這番話
去想想你落得如此被老的局面
又是誰的錯呢
上帝的錯
錯不在我
每逢說錯不在我那些國家
一定是沒有上帝的人
因為沒有上帝的人就是這樣
專是賴別人錯
自己從來不想自己會錯
所以剛才節目以東的結局
會不會是猶大國的結局呢
被自己的罪捆索
被羞辱牢牢包固
魔鬼撒旦就想
魔鬼撒旦很想我們是這樣的下場
神的子民
親愛的弟兄姊妹
我們看不看到魔鬼撒旦這一套呢
而學會怎樣去真正認罪悔改
面對自己的罪
而不會自己捆綁在罪當中
讓我們一起和上帝祈禱
父神多謝祢讓我們在這段聖經裏面
看到摸到祢的心腸
相信祢有這份的愛心
有這份的公義
湊合出一份給我們看到
怎樣祢對我們真正的挽救
去到在新約聖經當中
祢甚至透過浪子的爸爸
來去剖析
給我們看到
上帝祢何等關懷
那個流浪在外方的浪子
與及那個身在身邊
原來沒有體會上帝心腸的大兒子
感謝祢從舊約到新約的啟示
求祢讓我們這班熟悉祢的子民
真真正正能夠活出有祢的樣式
明白祢的心思心腸
並且以一樣的心思心腸
活在這個地上
縱使世人未必會喜悅
甚至恥笑
乘機傷害我們的時候
讓我們仍然堅守在其中
因為上帝祢的喜悅
才是我們最大的期望
求祢給我們這份勇氣
屬靈上有這份勇氣
站在真理裡面
來活出一個
上帝祢要把舊恩普世挽回
祢所選的人身上
禱告奉靠主耶穌基督德性的明智而求
阿們